# JS基本语法

## 1. 表达式和语句

语句（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

```javascript
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用`var`命令，声明了变量`a`，然后将`1 + 3`的运算结果赋值给变量`a`。

`1 + 3`叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。

语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。

语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。

## 2. 标识符

标识符（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及函数名。标识符对大小写敏感，所以`a`和`A`是两个不同的标识符。

标识符命名规则如下：
* 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号 `$` 和下划线 `_` 。
* 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字`0-9`。

## 3. if else 语句

if else 语句的形式如下：

```javascript
if （表达式）{
    语句1； // 表达式为true时，执行的语句
} else {
    语句2； // 表达式为false时，执行的语句
}
```

注意，`if`后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（`=`）、严格相等运算符（`===`）和相等运算符（`==`）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

```javascript
var x = 1;
var y = 2;
if (x = y) {
  console.log(x);
}
// 结果为2
```

上面代码的原意是，当`x`等于`y`的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将`y`赋值给变量`x`，再判断变量`x`的值（等于2）的布尔值（结果为`true`）。

## 4. while 语句

`While`语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块里的语句。当条件为假，就执行代码块后面的语句。

```javascript
while (条件) {
  语句;
}
```

## 5. for 语句

`for` 语句是 `while` 语句的方便写法，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下：

```javascript
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句;
}
```

`for`语句后面的括号里面，有三个表达式:

- 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
- 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
- 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

下面是一个例子：

```javascript
var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2
```

## 6. break 和 continue

`break`语句和`continue`语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

`break`语句用于退出当前所有循环。

```javascript
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```

上面代码只会执行10次循环，一旦`i`等于10，就会跳出循环。

`continue`语句用于退出当前一次循环，然后返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

```javascript
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```

上面代码只有在`i`为奇数时，才会输出`i`的值。如果`i`为偶数，则直接进入下一轮循环。

## 7. label

句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下：

```javascript
label:
  语句
```